
《脚气治法总要》全文白话翻译（整合版）

卷上

原文： 汲尝考诸经脚气之疾，其来久矣。在黄帝时，名为厥；两汉之间，名为缓风；宋齐之后，谓为脚弱；至于大唐，始名脚气。其号虽殊，其实一也。

译文： 我曾经考证过各医经的记载，脚气这种病的出现，由来已久了。在黄帝时代，它被称为“厥”病；在两汉时期，多被称为“缓风”；宋、齐以后，称之为“脚弱”；到了大唐时期，才被称为“脚气”。这些名称虽然不同，但其实所指是同一种病症。

---

原文： 厥病之由，虽皆凝风毒湿气，中于肝肾脾经，其脉起于足十指，且风毒之气出于地，寒暑风湿，皆作蒸气，足常履之，故内传经络，因成肿痛、挛弱，乃名脚气。

译文： 脚气病的成因，都是因为风毒和湿邪凝聚，侵入到肝、肾、脾三条经脉（这三条经脉都起始于足趾）。风毒之气来源于地面，在寒、暑、风、湿等气候作用下，都会化生成湿热蒸腾的毒气，人的双脚长期踩踏地面，因此毒气向内传入经络，从而形成肿胀、疼痛、筋脉抽搐痉挛、肢体软弱无力等症状，这才被命名为“脚气”。

---

原文： 然感疾之由，若在夏月久坐立于湿地，则湿热之气蒸入经络，病则发热、四肢疼闷；若在冬月久坐立于湿地，则冷湿之气上入经络，病则转筋、百体酷冷；若当风取凉得之，病则皮内顽痹、诸处蠕动，渐渐向头面，此三者尤宜辨之。

译文： 然而感受疾病的途径，如果在夏季长时间坐在或站在潮湿的地方，那么湿热之气就会蒸腾侵入经络，发病时会发热，四肢疼痛烦闷；如果在冬季长时间坐在或站在潮湿的地方，那么冷湿之气就会向上侵入经络，发病时筋脉会抽搐痉挛，全身感到极度寒冷；如果是因为迎风贪凉而得病的，发病时皮肤会麻木不仁，身体各处有虫蚁爬行的感觉，并且这种感觉会逐渐向头面蔓延。这三种情况尤其需要辨别清楚。

---

原文： 但后学不能深察，即妄为治疗，轻者变重，重者难治，可不慎哉！

译文： 但是后世学医的人不能深入考察这些差异，就随便进行治疗，导致轻症变成重症，重症变得难以治愈，这怎能不谨慎呢！

---

原文： 其既得之后，或虚、或实、或冷、或热，皆由素禀。故脚气之候，有轻、有重，有干、有湿，有阴、有阳，有实、有虚。干者，风毒在络，膝、腿致或瘦、或痛、或挛、或缓弱不遂，喘渴、头痛、大小便秘，或顽痹不仁；湿者，湿毒在经，腿肿，皮肉紫白，裂破作疮，内自脓坏，大便或泄、或秘、或为便痈，烦躁不欲饮食；阴者，风毒在脏，恶明好静，即身冷、足厥筋挛或小腹不仁；阳者，风毒在腑，病发即身胫热，筋脉抽痛，为缓纵不收，寒热头痛，喜嗔叫，好明处，气促，精神昏愦；实者，因常服补、暖药，壅秘而生，故为寒热、喘满、喜妄、误语、壮热、头痛；虚者，嗜欲无节，荣卫空虚，骨髓枯竭，复不饵补药，身体酷冷，两胫酸痛，膝冷转筋，不能行动，喘促，此其候之不同也。

译文： 病人染上脚气之后，有的表现为虚证，有的表现为实证，有的表现为寒证，有的表现为热证，这都取决于其平素的体质禀赋。因此脚气的证候表现，有轻有重，有干脚气、有湿脚气，有阴证、有阳证，有实证、有虚证。干脚气，是风毒滞留在经络之中，导致腿膝部或肌肉消瘦、或疼痛、或筋脉痉挛、或松弛软弱无力活动不便，出现气喘口渴、头痛、大小便不通，或局部麻木失去知觉。湿脚气，是湿毒停留在经脉之中，腿部浮肿，皮肤呈现紫白色，开裂破损生成疮口，内部自行化脓坏死，大便或腹泻、或便秘、或形成肛门部的痈肿，心烦气躁、不想吃东西。阴证脚气，是风毒在五脏之内，病人会怕光好静，表现为身体发冷、足部冰凉、筋脉痉挛，或小腹部麻木失去知觉。阳证脚气，是风毒在六腑之内，发病时身体和小腿发热，筋脉抽搐疼痛，肢体弛缓瘫软不能收缩，出现寒热和头痛，容易发怒叫喊，喜欢明亮的地方，呼吸急促，精神不清、昏聩糊涂。实证脚气，是因为常服滋补温热的药物，导致气机壅塞不通、大便秘结而引发，表现为恶寒发热、气喘胸闷、喜欢说胡话错话、高热头痛。虚证脚气，是因为嗜好欲望没有节制，导致荣卫气血空虚，骨髓枯竭，又不再服用补益药物，所以身体极度寒冷，两小腿酸痛，膝盖发冷、筋脉抽搐，不能行动，气喘气促。这就是脚气不同证候的表现。

---

原文： 若论其脉，则唐·苏恭尝谓有三脉：缓为轻，沉为次，洪数为下。大概沉紧者为难治，洪数者易治，缓者不疗自瘥。若疗之违法，虽轻亦重；疗之得理，虽重亦轻。大抵脉顺四时者生，违四时者难治，盖脉沉紧，为邪入里伤痹也，故重沉；洪数者，阳有余，与风厥相应，故易治；缓者，邪气微，故自瘥。

译文： 若论脚气的脉象，唐代苏恭曾提出有三种脉象：脉缓的是轻证，脉沉的是次重的，脉洪数的是危重的。大略地说，脉象沉紧的难治，脉象洪数的容易治，脉缓的不经治疗也能自然痊愈。如果治疗违背法度，轻证也会变成重证；如果治疗得当，重证也会变轻。大体上脉象顺应四时的能够存活，违背四时的难治。这是因为脉象沉紧，是邪气深入里层、伤及痹证，所以病重；脉象洪数，是阳气有余，与风厥之证相应，所以容易治；脉象缓的，是邪气轻微，所以能自然痊愈。

---

原文： 又孙思邈之论，亦云：脉有三品。内外证候相似，但脉有异：若脉浮大而缓，宜服续命汤，若素风盛以越婢汤；若脉浮而紧，转驶而作竹沥汤；若脉微而弱，宜风引汤，此脉多是阴虚而得之，若大虚短气，宜间作补汤，随病冷热而用之。

译文： 另外孙思邈的论述也说：脉象有三个等级。内外证候看起来相似，但脉象有差异：如果脉象浮大而缓的，宜服续命汤；如果平时风邪就盛的，用越婢汤；如果脉象浮而紧、脉搏跳动快速的，用竹沥汤；如果脉象微弱而细弱的，宜用风引汤，这种脉象多是阴虚所得的；如果极度虚弱、气短，宜适当用补益的汤剂，根据病的寒热来使用。

---

原文： 然古人治此有门：大率风多而湿少，即服风引、续命、越婢之类；湿多而风少，即宜独活寄生汤、薏苡汤之类。若一概用药，则难奇效，全当消息之。

译文： 然而古人治疗脚气有一定门径：大体上风邪多而湿邪少的，就服用风引汤、续命汤、越婢汤之类；湿邪多而风邪少的，就适宜用独活寄生汤、薏苡汤之类。如果一概而论地用药，就很难取得神奇疗效，完全应当根据具体情况斟酌衡量。

---

原文： 至如江淮、岭南、秦川，四时气候随异，如此人久在江淮及岭南宦客，风毒在脏腑，或归秦中脚气发动，亦依江淮、岭南法为治。盖秦川地原高亢，春夏纵经霖霪，少有蒸湿，所以禾黍五谷，受气不同，水菜鱼肉，食饮全异。其地卑湿者，则蒸热相仍，利于燥药；土地高亢者，则时宜汗利。

译文： 至于像江淮、岭南、秦川这些地方，四时气候各有不同。比如北方人长期在江淮以及岭南做官客居，风毒侵入脏腑，或者回到秦中时脚气发作，也应当依照江淮、岭南的方法来治疗。这是因为秦川的地势原本高亢，春夏即便经历连绵大雨，也很少有湿热蒸腾，所以那里的五谷杂粮，所接纳的气运不同，水菜鱼肉的饮食也完全不同。而那些地势低洼潮湿的地方，湿热蒸腾就会持续不断，适宜用燥湿的药物治疗；地势高亢的地方，就适宜使用发汗、通利的方法治疗。

---

原文： 良由阳内而阴外，无蒸疾之气。故有风毒之人，须准四时服食，即无发动。故春夏宜汗、利，秋冬乘疾小歇，宜以诸药小滋补之，则气平而不作。

译文： 这是因为（秋冬季）阳气内藏而阴气在外，没有湿热蒸腾致病的邪气。所以有风毒的人，必须根据四时来服药和饮食，这样病就不会发作。因此春夏季适宜用发汗和通利的方法，秋冬季趁着病情小有缓解，宜用多种药物略加滋补，这样正气平和，病也就不会发作了。

---

原文： 今之医者，只以家传之学，不能深究其理，但一向补益，或只疏下，盖不得中道也。若在冬月，须当随人盛衰，微有滋补。若不然，则致使血气日衰，必使年年遇蒸热而作，此理之然也。

译文： 如今的医生，只凭家传的经验，不能深入探究其中的医理，要么一味用补益之法，要么只用攻下之法，这大概是没有把握住中正的治疗原则。如果在冬季，应当根据病人体质的盛衰稍作滋补。否则，就会导致血气日益衰弱，必然使得每年遇到湿热蒸腾的季节（脚气）就会发作，这个道理就是这样的。

---

原文： 昔人有云“脚气有肾虚而生”，或者以妇人不主于肾，便谓无此疾者，非也。盖妇人虽不专主于肾，而必因血海虚，乘宿块、嗔恚、感激、悲伤，遂成此疾。兼今妇人病此者甚众，则知妇人以血海虚而得之，与男子肾虚类矣。凡治妇人之法，与男子用药固无有异，但兼以治忧恚药，无不效也。

译文： 从前有人说“脚气是因肾虚而产生的”，有的人认为妇人并不以肾为主（即妇人以血为本），便说妇人没有这种病，这是不对的。妇人虽然不以肾为主，但必定因为血海（冲脉，与月经、生殖相关）虚损，再加上宿有癥瘕积块、愤怒、激动、悲伤等情绪因素，于是形成此病。况且当今妇人患脚气的非常多，由此可知妇人因血海虚而患病，这与男子因肾虚而患病是相类似的了。凡是治疗妇人的方法与男子用药固然没有不同，只是兼用治疗忧思愤恚的药物，没有不奏效的。

---

原文： 汲昔熙宁年，因行大雪中，为寒湿冷气相乘，遂成兹疾。十年之间，凡七八发动，每发至剧，而证候差异，一旬之内，变候不等。因深思其源，博求古方，采摘要法，累试神方，不敢私隐，传而录之。

译文： 从前在熙宁年间（宋神宗年号，1068-1077年），我因为在大雪中行走，被寒湿冷气侵袭，于是患上了这种病。十年之间，一共发作了七八次，每次发作都很剧烈，而且证候各不相同，十天之内证候变化不定。于是我深入思考它的根源，广泛搜集古代的方剂，采摘其中的精要方法，多次试用效验神奇的方药，不敢私自隐藏（自己的经验与所得），便传授并记录下来。

---

原文： 脚气发动，大抵虽同，然三分论之，一分有异，当依法循证，治之乃瘥。其同者，手足厥、缓弱、顽痹不仁、肿痛，或疮。小愈之后，仍宜依四季法服食，无不效者。若夫痿厥不能动者，比此为微，但只以诸脚气法治之，指期可效。谨依四时之宜、方药之法，其名录之于后。

译文： 脚气发作，大体的证候虽然相同，但如果以三分来论，其中有一分可能有所差异，应当根据法则、遵循证候来治疗，才能痊愈。那些相同的症状是：手足逆冷、弛缓无力、顽固麻痹失去知觉、肿胀疼痛，或生疮。病情稍愈之后，仍应当根据四季的法则服药和调养，没有不奏效的。至于那些出现痿弱厥冷、不能动弹的，比起上述情况算是轻微的，只需用各种脚气的方法来治，预计短期内就可收效。我谨慎地依据四时的适宜治法、方药的原则，将它们的名称记录在后面。

---

原文： 论曰：古之太医，往往因自病或亲属有疾，故究心积虑，遂为高医。良由日见变候，斟酌冷热、虚实，悉所经历。则唐·孙真人、甄权、苏恭、深师道人之类，皆其人也。谚曰：“千闻不如一见”，此之谓也。今具实经病脚气人已尝试用得效方，别为一门，所贵临时有可依据也。

译文： 论曰：古时候的太医，往往因为自己生病或亲属有疾，所以专心致志、深入思考，最终成为高明的医生。这正是因为他们每日亲见病情变化，斟酌寒热虚实，全都亲身经历。唐朝的孙思邈（孙真人）、甄权、苏恭、深师道人等人，都属于这一类。谚语说：“千闻不如一见”，说的就是这个道理。现在我具体列出真正患过脚气、经人尝试使用并获得效验的方剂，另列为一门，可贵之处在于临证时有所依据。

---

原文： 论曰：人有久蓄积气，因感风毒，成疾之后；或一向补益，不经汗、利，即使风毒成实，因致秘积，壮热、喘满、脚肿赤痛、大小便秘、喜妄误语者，是其候也。宜紫气、红雪、防风汤、神功丸、角犀饮。如小便涩，即服绛宫丸、白皮小豆散治之。

译文： 论曰：有的人体内长期有积滞之气，因感受风毒，形成脚气病之后；或者一味用补益之法，不曾使用发汗、通利的方法，就会使风毒形成实证，因而导致秘结积滞，出现高热、气喘胸满、脚肿红赤疼痛、大小便不通、喜欢妄言说胡话等证候。宜用紫气、红雪、防风汤、神功丸、角犀饮等方剂治疗。如果小便涩痛不通，则服用绛宫丸、白皮小豆散来治疗。

---

原文： 论曰：阳气衰于下，则为寒厥。其人足胫寒，筋挛急，胫酸，膝冷痛或顽痹不仁，恶明好静，此其候也。宜以石南丸、金牙酒、侧子酒、八味丸、海桐皮散、木香饮子、松节散，及灸风市穴即愈。

译文： 论曰：阳气在下焦虚弱，就会形成寒厥。病人足胫寒冷，筋脉痉挛拘急，小腿酸楚，膝盖冷痛或顽固麻木失去知觉，怕光好静，这就是寒厥的证候。宜用石南丸、金牙酒、侧子酒、八味丸、海桐皮散、木香饮子、松节散等方剂，再配合灸风市穴即可痊愈。

---

原文： 论曰：人有禀赋气虚，及兴居不节；或谓脚气不可滋补，冬月略不小补，但服疏泻药过度，使脏虚而两脚削，身体酷冷、少力，膝冷、转筋挛紧而重者，是其候也。宜风引汤、八味木瓜丸、石南丸、金牙酒、侧子酒，及灸绝骨穴。于冬时服之，即免毒气入腹，疾不作也。

译文： 论曰：有的人禀赋气虚，又加上起居无节；或者认为脚气不可用滋补之法，冬季略加小补都不做，只是服用疏通泻下的药物过度，导致脏腑虚损，两脚肌肉消瘦，身体极度寒冷、少气无力，膝盖发冷、抽筋挛紧而沉重，这就是虚证的证候。宜用风引汤、八味木瓜丸、石南丸、金牙酒、侧子酒等方剂，并配合灸绝骨穴。在冬季服用，即可避免毒气攻入腹中，脚气病就不会发作。

---

原文： 论曰：凡针灸，孔穴主对着，穴名在上，病状在下。其脚气一病，最宜针灸。灸而不针者，非也；针灸而不药，尤非也。脚气初得，便速针灸，若专以药不针灸，则可半差矣。然尺寸之法，人有长短，肤有肥瘠，须依明堂分寸法，为定穴道。又须看虚实，补泻依法也。

译文： 论曰：凡针灸，孔穴的主治对应关系，是穴名在上面（在前），主治的病症在下面（在后）。脚气这种病，最适宜用针灸治疗。只灸不针，是不对的；只用针灸不用药物，尤其不对。脚气初得之时，就应立即用针灸，如果只用药而不针灸，效果只能好一半。然而尺寸的取法，人有高矮长短，皮肤有肥厚瘦薄，必须依照《明堂》分寸法来定位穴位。又须辨别虚实，按照补泻的法则来操作。

---

原文： 尺寸之准，以铜人随中指中纹为是。若坐点穴者，坐灸之；卧点穴者，卧灸之；立点穴者，立灸之。不依此者，徒破肉耳。苏恭有云“脚气始发，通随痛处灸，不必依穴”者，亦如《素问》缪刺之法，亦可依用。

译文： 取穴尺寸的标准，应当按照铜人像上以中指中节横纹为定法。如果是坐着点穴的，就坐着施灸；躺着点穴的，就躺着施灸；站着点穴的，就站着施灸。不按照这样做，只是白白损伤皮肉罢了。苏恭曾说“脚气刚开始发作时，可以顺着疼痛的地方施灸，不必拘泥于固定穴位”，这也就像《素问》中缪刺的方法一样，也是可以依照采用的。

---

原文： 初灸风市（主两膝挛痛，引胁拘急，躄或青或黄，枯黧如腐木，缓纵痿痹）。次灸伏兔（主中寒。按《甲乙经》云：足阳明经，刺可五分，不可过也）。次灸犊鼻（主膝中痛不仁，难跪。此穴肿不可灸，亦不可刺）。次灸膝两眼（主膝冷痹痛）。次灸三里穴（主腰疼不能久立，膝痿，腹胀满，内廉痛，足痿失履不收）。次灸上廉穴（主小便难，赤黄，狂言非常）。次下灸廉穴（主小便难，赤黄）。次灸绝骨穴（主风劳身肿，髀枢痛，膝骨酸，血痹不仁，筋缩，诸节酸折，四肢懈惰不收，风劳身重）。

译文： 首先灸风市穴（主治两膝盖痉挛疼痛，牵引到胁肋部拘急不舒，腿脚跛行，局部皮肤或青或黄，枯槁暗黑如同腐烂的木头，肌肉松弛无力、萎弱麻痹）。其次灸伏兔穴（主治中焦受寒。按《针灸甲乙经》说：此穴属于足阳明经，针刺深度可达五分，不可超过）。其次灸犊鼻穴（主治膝关节内部疼痛、麻木不仁，难以跪坐。此穴如果出现肿胀，则不可艾灸，也不可针刺）。其次灸膝两眼穴（主治膝关节寒冷、痹痛）。其次灸足三里穴（主治腰痛不能长久站立，膝关节萎弱无力，腹部胀满，小腿内侧边缘疼痛，足部萎弱、失去步行能力、脚不能收缩活动）。其次灸上廉穴（主治小便困难，尿色红黄，言语狂妄、异乎寻常）。其次灸下廉穴（主治小便困难，尿色红黄）。其次灸绝骨穴（主治风劳病导致的身体浮肿，髋关节疼痛，膝关节酸楚，血行痹阻而麻木不仁，筋脉挛缩，周身关节酸软如折，四肢懈惰无力不能收持，风劳病导致的身体沉重）。

---

原文： 论曰：风湿毒气中于足胫，遂为脚气。若久而不治，或治之一向用下药，藏气虚弱，毒势内攻入腹，闷乱烦喘，气不得息。若不速以凑毒之药攻下，必致恶气内熏五脏，使三焦荣卫不通，则治疗为难。譬如浸淫疮，从四指流向心腹者不治，从心腹流向四肢者易治。此疮毒不由经络、外自皮肤者尚且如此，又何况风毒因经络受邪而内达五脏呢？如此势极内攻入腹者，无出《木瓜茱萸汤》，最救困急。服饵之后，虽使恶毒邪湿盛来，无由入矣。

译文： 论曰：风湿毒气侵袭到足胫，就形成了脚气。如果长时间不治疗，或者治疗时一味使用攻下之药，导致脏腑之气虚弱，毒势向内攻入腹部，就会出现胸闷烦乱、喘息急促、气息不通等危重症状。如果不迅速用能够聚集毒邪而攻下的药物来治疗，必然会使恶毒之气向内熏蒸五脏，导致三焦和荣卫之气运行不通，那时治疗就困难了。譬如浸淫疮（一种蔓延性疮疡），从四肢末端向心腹方向蔓延的，预后不良、难以治疗；从心腹向四肢方向蔓延的，则容易治疗。这种疮毒不是通过经络、而是从外部皮肤侵入的尚且如此，更何况风毒是因经络感受邪气而向内传入五脏的呢？像这样毒势急剧、向内攻入腹部的情况，没有比《木瓜茱萸汤》更有效的了，此方最能解救危急困重的病情。服用此药之后，即使恶毒邪湿之气再次强盛袭来，也无法再侵入体内了。

---

原文： 论曰：凡脚气治法，大抵每日须进食前丸、食后丸。在春夏当服防风汤、续命汤、越婢汤、竹沥汤、风缓汤、八风汤、独活寄生汤、海桐皮汤等；若大便秘，则服神功丸、麻仁丸、三脘散、三仁丸、橘香丸、润肠丸；若小便不通，即服白皮小豆散、绛宫丸、木通散，尤宜针石之类，取证最亲者服之。秋冬脚气正是小歇，当服金牙酒、侧子酒、肾沥汤、石南丸、八味丸、木瓜丸、牛膝丸，及灸亦取证亲者用之。

译文： 论曰：大凡脚气的治疗方法，大致上每天需要服用饭前丸药和饭后丸药。在春夏季应当服用防风汤、续命汤、越婢汤、竹沥汤、风缓汤、八风汤、独活寄生汤、海桐皮汤等方剂；如果大便秘结，就服用神功丸、麻仁丸、三脘散、三仁丸、橘香丸、润肠丸；如果小便不通畅，就服用白皮小豆散、绛宫丸、木通散。尤其适宜使用针法和砭石之类的外治法，选取与证候最切合的方剂来服用。秋冬季脚气刚好处于暂时缓解的时期，应当服用金牙酒、侧子酒、肾沥汤、石南丸、八味丸、木瓜丸、牛膝丸等，艾灸时也要选取与证候最切合的穴位来使用。

---

原文： 四时之中，皆宜淋煠、蒸熨。寅日去手甲、理发，丑日濯足、去脚甲（令深取，大去风气故也）。有力之人当作天门冬大煎，四时不阙服之，此最脚气之要方，但是难得药材尔。病者宜知此方。

译文： 一年四季当中，都适合用淋洗浸煠、蒸敷熨贴的方法（进行外治）。每逢寅日修剪手指甲、理发，每逢丑日洗脚、修剪脚趾甲（要修剪得深一些，这是为了大量祛除风气的缘故）。经济条件允许的人可以制作天门冬大煎（一种滋补祛风的膏方），一年四季不间断地服用，这是治疗脚气最为重要的方剂，只是其中的药材比较难以获得罢了。病人应当知晓这个方子。

---

附：天门冬大煎详细主治（引自《备急千金要方》，为《脚气治法总要》所引用）

原文： 天门冬大煎：治男子五劳七伤、八风十三痹、伤中六极：

译文： 天门冬大煎：治疗男子五劳、七伤、八风、十三痹，以及因内伤引起的六种极度虚损病症（伤中六极）：

---

原文： 一气极则多寒痹，腹痛，喘息，惊恐，头痛；二肺极则寒痹，腰痛，心下坚有积聚，小便不利，手足不仁；三脉极则颜色苦青，逆噫，恍惚失气，状似悲泣之后，苦舌强，咽喉干，寒热恶风，不可动，不嗜食，苦眩，喜怒妄言；四筋极则拘挛，少腹坚胀，心痛，膝寒冷，四肢骨节皆疼痛；五骨极则肢节厥逆，黄疸，消渴，痈疽妄发，重病浮肿如水病状；六肉极则发疰如鬼击，不复言，甚者至死复生，众医所不治。

译文： 第一种是“气极”的病症：多为寒痹，腹痛，喘息，惊恐，头痛；第二种是“肺极”的病症：多为寒痹，腰痛，心下坚硬有积聚肿块，小便不利，手足麻木不仁；第三种是“脉极”的病症：面色发青，气逆呃逆，精神恍惚、不时失气（放屁），状态好似悲伤哭泣之后，舌根发硬，咽喉干燥，怕冷发热、厌恶风邪，不可活动，不思饮食，头晕目眩，情绪喜怒无常、胡言乱语；第四种是“筋极”的病症：筋脉拘挛抽搐，小腹部坚硬胀满，心前区疼痛，膝关节寒冷，四肢骨节都疼痛；第五种是“骨极”的病症：四肢关节厥冷逆冷，全身发黄（黄疸），消渴病，痈疽疮疡无故发作，病情严重时全身浮肿如同水病的样子；第六种是“肉极”的病症：发病时出现疰病（一种发作性的危重病），如同被鬼击打一般，不能言语，严重的甚至出现“死而复生”的危重情况，一般医生都无法治疗。

---

原文： 此皆六极七伤所致，非独房室之为也。忧恚积思，喜怒悲欢，复随风湿结气，咳时呕吐食物，大小便不利，时泄利重下，溺血气上吐下，乍寒乍热，卧不安席，小便赤黄，时时噩梦，与死人共食饮，入家神室，魂飞魄散。筋极则伤肝，伤肝则腰背相引，难作俯仰；气极则伤肺，伤肺则小便有血，目不明；髓极则阴痿不起，住而不交；骨极则伤肾，伤肾则短气不可久立，阴疼恶寒，甚者卵缩，阴下生疮湿痒，瘙之不休，汗出神昏，为肾病甚者，多遭风毒，四肢顽痹，手足浮肿，名曰脚弱，肾所不治。此悉主之。

译文： 这些都是由六极、七伤所导致的，并非仅仅因为房事过度。忧愁愤懑、积思过虑，以及喜怒悲欢等情绪波动，再加上风湿之邪凝聚，就会出现：咳嗽时呕吐食物，大小便不利，有时腹泻、里急后重，尿血、呕血、便血，忽冷忽热，睡卧不安，小便红黄，时常做噩梦，梦见与死人一起吃喝，进入家中神室，感觉魂飞魄散。筋极就会损伤肝脏，肝伤则腰背相互牵引牵拉，难以俯仰；气极就会损伤肺脏，肺伤则小便带血，视物不明；髓极就会导致阳痿不举，阴茎停留而不能交接；骨极就会损伤肾脏，肾伤则气短不能长久站立，阴部疼痛、怕冷，严重的会出现阴囊收缩，阴部生疮、湿痒，瘙痒起来无法停止，出汗、神志昏糊。肾病严重的，多易感受风毒，出现四肢顽固麻木，手足浮肿，这叫做“脚弱”，是肾虚所致的难治之症。以上这些证候，本方都能主治。

---

以上为《脚气治法总要》全文（含上卷、下卷核心论曰及针灸法）与所引“天门冬大煎”详细主治的整合翻译。如需继续翻译下卷中的具体方剂（如独活寄生汤、薏苡汤等）或后续医案，请提供原文。
